---
title: "궁극의 주인이 될 알고리즘(Master Algorithm)"
questions:
- "확장가능한 알고리즘은 어떤 알고리즘인가?"
- "다른 알고리즘을 자동으로 사람이 아닌 알고리즘이 만들 수 있는가?"
objectives:
- "마스터 알고리즘의 등장배경과 더불어 기존 기계학습 알고리즘의 한계를 살펴본다."
- "기계학습 5가지 중요 알고리즘을 이해한다."
- "마스터 알고리즘이 갖춰야 요소를 미리 알아본다."
keypoints:
- ""
---


## 궁극의 주인이 될 알고리즘 (Master Algorithm) [^master-algorithm-google-talk]

[^master-algorithm-google-talk]: [Pedro Domingos - "The Master Algorithm", Talks at Google](https://www.youtube.com/watch?v=B8J4uefCQMc)

| Ted 강연 (The Quest for the Master Algorithm, Pedro Domingos) | 마이크로소프트 연구소(The Master Algorithm: How the Quest for the Ultimate Learning Machine Will Remake Our World) |
|---------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| <iframe width="320" height="180" src="https://www.youtube.com/embed/qIZ5PXLVZfo" frameborder="0" allowfullscreen></iframe> | <iframe width="320" height="180" src="https://www.youtube.com/embed/8Ppqep-KAYI" frameborder="0" allowfullscreen></iframe> |

기계학습 알고리즘을 아마존 도서추천, 넥플릭스 영화추천, 
스마트폰을 통해서 생성되는 다양하고 엄청난 양의 데이터를 통해 사람의 패턴을 학습하여 예측의 정도를 높여나가고 있다.
자율주행을 가능케하는 자동차를 프로그래밍하는 방법은 모른다. 하지만, 사람들이 주행하면서 뿜어내는 엄청난 데이터를 수집하여 이를 학습시켜 
자율주행이 가능한 자동차가 탄생되었고, 그 신뢰성을 높여가고 있다.
요즘 태어나는 아이들은 결혼정보회사가 매우 중요한 역할을 수행하고 있으며, 
결혼에 이르는 성공율을 높이기 위해 결혼 당사자의 프로필뿐만 아니라 결혼성사과정에서 나오는 다양하고 엄청난 데이터를 학습시키고 있다.

컴퓨터가 이제는 과학자의 역할도 대신하고 있다. 컴퓨터가 가설을 만들고 실험을 통해 데이터를 모아 가설을 검정한다. 
그리고 나서 가설검정결과를 바탕으로 또다른 가설을 생성하고 실험을 하고 데이터를 모아 다시 가설을 검정하는 과정을 쉬지 않고 무한히 반복한다.

중요한 것은 컴퓨터가 데이터를 통해 학습한다는 점이다. 이를 통해 그동안 수천년동안 사람들이 만들어낸 것보다 훨씬 더 많은 지식을 단시일내에 생성하고 나서
기하급수적으로 지식을 증가시킬 것이다.

왜냐하면 전통적인 기계학습 알고리즘은 특정 문제에 대해 특정 알고리즘을 생성시킨다. 예를 들어 바둑, 체스, 고스톱같은 보드게임 문제를 해결할 때 특정한 
게임 알고리즘을 생성시켜 문제를 해결했다.

하지만, 최근의 기계학습 알고리즘은 범용 알고리즘으로 입력으로 주어진 데이터에 따라 동작하는 방식이 달라진다. 예를 들어 바둑이나 체스 같은 데이터를 넣어주면
게임을 잘하는 방법을 학습하게 되고, 의료진단 데이터를 넣어주면 질병예측 알고리즘으로 역할을 달리한다.

주인 알고리즘은 스스로 알고리즘을 만들어 낼 수 있는 알고리즘이다.

- 정보세대(Information Generation): 누군간 프로그램을 작성, 단계별로 사람이 프로그램을 작성하게 되어 느리고, 비싸고 비용이 많이 소요됨.
- 기계학습세대(Machine Learning Generation): 기계가 데이터에서 알고리즘을 추출해서 프로그램이 작성됨. Automation of Automation


- Connectionist: 뇌가 동작하는 방식으로 학습하는 알고리즘
    - 역전파 알고리즘(Backpropogation Algorithm)
- Evolution: 진화 
    - 레고블록같은 부품을 조합해서 로봇이 되고, 다시 3D 프린터로 새로운 부품을 만들어 새로운 로봇이되고 이 과정을 반복해서 궁극의 로봇이 되는 실험이 진행되고 있다.
- 베이즈 정의: 베이즈 정리에 따라 
    - Bayesian Network
- 기호주의자: 맨체스터 대학 이브 말라리아 치료제 개발
- Analogist: SVM, 
    - 제품 추천


지금 성공적으로 평가받는 기업들은 영화추천, 제품추천, 구인/구직 추천, 음악 추천등 한가지 혹은 몇가지 추천 혹은 예측 작업을 잘하는 알고리즘이다.
앞으로 사람들은 더욱 많은 알고리즘으로 둘러 싸일 것이고, 종류도 많고 수도 제법되는 추천 알고리즘은 서로 협업하고, 경쟁하며 모형/알고리즘이 지배하는 세상이 도래할 것이다.
